# Инструкция по работе с GIT

__Git__ ‒ самая популярная, бесплатная распределенная cистема контроля версий (РСКВ) с открытым исходным кодом, которая позволяет отслеживать любые изменения в файлах, работать над одним проектом совместно с коллегами, обмениваться кодом и многое другое.

Некоторые путают Git и GitHub, но это не одно и тоже. Git ‒ это программа (консольная утилита), которую устанавливает у себя программист для отслеживания изменений в файлах. GitHub ‒ это сайт (хостинг) для хранения этих изменений и обмена файлами проекта. Его еще называют социальной сетью для программистов. Существуют и другие подобные сайты, например, BitBucket, SourceForge, GitLab и т.д.

Если кратно, то первоначальное взаимодействие Git и GitHub выглядит так: вы устанавливаете Git и подключаете его к своему проекту; регистрируетесь на GitHub; создаете в нем пустой репозиторий; переносите файлы с помощью Git со своего компьютера на GitHub (в облако) для доступа к ним другим участникам команды (или только для себя). Репозиторий — это просто хранилище для чего угодно. Репозиториев можно создать неограниченное количество под любой проект.

Перед использованием Git необходимо создать локальный репозиторий и выполнить настройку. Для этого существует команда init, отвечающая за создание репозитория, т.е. места на компьютере, где хранятся файлы и папки проекта. Необходимо в начале писать git, а только потом нужную команду: *git init*

Перед работой с GIT в первую очередь нужно указать электронную почту и имя на GitHub. Эти данные нужны для подписи изменений, которые будут вноситься в репозиторий, чтобы было видно, кто изменил, добавил, удалил код.

*git config --global user.email ВАШ_ЕМЭЙЛ*
*git config --global user.name ВАШЕ_ИМЯ*

## 1. Основные термины Git

**Индекс** — это часть локального репозитория (ЛР), хранящая не зафиксированные с помощью команды *git add* изменения файлов. Еще ее называют областью подготовки файлов. Эту область можно сравнить с черновиком (промежуточным этапом), из которого разработчик по завершению своей работы выбирает, какие изменения нужно зафиксировать (добавить в тот или иной коммит).

**Индексирование** — добавление изменений в индекс. После этой операции файлы попадают под версионный контроль Git (если они для него были незнакомы). Если файлы уже были под контролем Git, то их изменения просто попадают очередной раз в черновик, чтобы потом быть зафиксированными.

**Коммит (commit)** — фиксация изменений, взятых из индекса с помощью команды *git commit*. Это действие заносит изменения в репозиторий Git. Его можно сравнить со слепком текущего состояния нашего ЛР. Берем из черновика (индекса) нужные изменения и коммитим текущее состояние файлов и папок. Каждый коммит также является итогом нашей работы.
Очень важно запомнить, что текст к коммиту (описание) должен максимально точно и кратко отражать те изменения, которые были сделаны.

**Закоммитить/коммитить** — зафиксировать изменения, сделать слепок текущего состояния файлов и папок.

**Клонирование репозитория (clone)** — процесс скачивания копии УР к себе на компьютер. При этом создание ЛР происходит автоматически, без явного ввода *git init*.

**Ветка (branch)** — это одно из направлений развития нашего проекта. Git позволяет вести параллельную работу (в разных ветках), в рамках одного репозитория, над одними и теми же файлами. У каждой ветки есть имя. Имя основной ветки master (main).

## 2. Основные команды Git

+ **git init** - инициализация локального репозитория с заданным именем
+ **git status** - показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе
+ **git add .** - делает все измененные файлы готовыми для коммита
+ **git commit -m "message"** - берёт все данные, добавленные в индекс с помощью git add, и сохраняет их слепок во внутренней базе данных, а затем сдвигает указатель текущей ветки на этот слепок
+ **git log** - вывод на экран истории всех коммитов с их хеш-кодами
+ **git branch** - посмотреть список веток в репозитории
+ **git branch <название ветки>** - создать новую ветку
+ **git branch -d <название ветки>** - удаляет заданную ветку
+ **git checkout <название ветки>** - переход к другой ветке
+ **git checkout [filename]** - возвращает файл в первоначальное состояние если он еще не был добавлен в индекс коммита
+ **git merge [branch]** - соединяет изменения в текущей ветке с изменениями из заданной
+ **git diff** - показывает изменения в файлах, которые еще не были добавлены в индекс коммита (staged)
+ **git reset [file]** — используется в основном для отмены изменений. Она изменяет указатель HEAD и, опционально, состояние индекса
+ **git push** — запускает текущую ветку в удаленную ветку
+ **git pull** — загружает историю и изменения удаленной ветки в локальную и производит слияние с текущей веткой
+ **git remote** — позволяет создавать, просматривать и удалять подключения к другим репозиториям

## Работа с удаленными репозиториями

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

Удаленный репозиторий – полноценный репозиторий, ничем не отличающийся от локального. У удаленного репозитория есть собственные ветки, собственный указатель HEAD, своя история коммитов и так далее. Может быть несколько удалённых репозиториев, каждый из которых может быть доступен для чтения или для чтения-записи. Взаимодействие с другими пользователями предполагает управление удалёнными репозиториями, а также отправку и получение данных из них. Управление репозиториями включает в себя как умение добавлять новые, так и умение удалять устаревшие репозитории, а также умение управлять различными удалёнными ветками, объявлять их отслеживаемыми или нет и так далее.

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

На сайте GitHub создать репозиторий, далее в VSC склонировать репозиторий, создать отдельную ветку и вносить свои изменения.
Для того, чтобы просмотреть список настроенных удалённых репозиториев, можно запустить команду git remote. Она выведет названия доступных удалённых репозиториев. Если мы клонировали репозиторий, то увидим как минимум origin — имя по умолчанию, которое Git даёт серверу, с которого производилось клонирование.

*$ git clone https://github.com/*

Когда мы клонируем репозиторий, команда clone автоматически добавляет этот удалённый репозиторий под именем «origin».
Если ветка настроена на отслеживание удалённой ветки, мы можем использовать команду git pull чтобы автоматически получить изменения из удалённой ветки и слить их со своей текущей. К тому же, по умолчанию команда git clone автоматически настраивает нашу локальную ветку master на отслеживание удалённой ветки master на сервере, с которого мы клонировали репозиторий. Название веток может быть другим и зависит от ветки по умолчанию на сервере.
Когда мы хотим поделиться своими наработками, нам необходимо отправить их в удалённый репозиторий. Команда для этого действия простая: git push <remote-name> <branch-name>.

## Синтаксис языка Markdown

Справочник по Markdown от Microsoft: https://docs.microsoft.com/ru-ru/contribute/markdown-reference

* #### Заголовок - выделение заголовков. Количество символов задаёт уровень заголовка (поддерживается 6 уровней)
* = или -- подчёркиванием этими символами (не менее 3 подряд) выделяют заголовки первого ("=") и второго ("-") уровней
* **Полужирное начертание** или __Полужирное начертание__	
* *Курсивное начертание* или _Курсивное начертание_
* ***Полужирное курсивное начертание***
* ~~Зачёркнутый текст~~
* Строка - ненумерованные списки, символ "*" в начале строки
* 1, 2, 3 ... нумерованные списки